Vertaald door: Dick Stada
Nagekeken door: Els De Keyser
Men vindt gezichtsvermogen
het belangrijkste zintuig dat we hebben.
We kijken voortdurend
naar de wereld om ons heen,
en wat we zien, onderscheiden we vlot,
en maken er iets logisch van.
Laten we beginnen
met een voorbeeld daarvan.
Ik laat je een foto zien van iemand,
een paar seconden lang.
Ik wil dat je probeert te herkennen
welk gevoel zijn gezicht uitdrukt.
Klaar?
Daar gaan we.
Gewoon je eerste reactie.
Oké, wat heb je gezien?
Dit hebben we onderzocht
bij 120 personen.
De uitkomsten waren divers.
Men was het er niet over eens
welke emotie men zag op zijn gezicht.
Misschien zag je onbehaaglijkheid.
Dat antwoord kregen we het vaakst.
Maar vraag het aan de persoon
links van je,
dan zegt die misschien spijt of scepsis,
en vraag je het aan iemand rechts van je,
dan antwoordt hij misschien
iets heel anders,
zoals hoop of empathie.
Nogmaals, we kijken
naar precies hetzelfde gezicht.
We zien misschien
iets totaal verschillends,
omdat perceptie persoonlijk is.
Wat we denken te zien,
wordt in feite gefilterd
door ons eigen geestesoog.
Natuurlijk zijn er
veel andere voorbeelden
van hoe we de wereld zien
door ons eigen geestesoog.
Ik geef er een paar.
Volgers van een dieet, bijvoorbeeld,
zien appels groter
dan mensen die niet
op calorieën hoeven te letten.
Honkballers zien de bal kleiner
als ze net een inzinking hebben gehad,
vergeleken met spelers
die net heel goed hebben staan spelen.
Onze politieke voorkeur
kan ook beïnvloeden hoe we anderen zien,
inclusief politici.
Mijn onderzoeksteam en ik
besloten deze vraag te testen.
In 2008 was Barack Obama
voor de eerste keer presidentskandidaat.
We hebben het onderzocht
bij honderden Amerikanen.
Een maand voor de verkiezing.
Wat hebben in dit onderzoek ontdekt
dat mensen, sommige Amerikanen, vinden,
dat deze foto's het best weergeven
hoe Obama er echt uitziet.
Van deze mensen koos 70 procent
bij de verkiezing voor Obama.
Andere mensen dachten echter
dat deze foto's
Obama het beste weergeven.
89 procent van deze mensen
koos voor McCain.
We lieten veel foto's van Obama
een voor een zien.
Men had niet in de gaten
dat we ondertussen
van de ene foto op de andere,
de huidskleur kunstmatig lichter
of donkerder hadden gemaakt.
Hoe kan dat dan?
Hoe kan het dat ik
bij het kijken naar een persoon,
een voorwerp of een gebeurtenis,
iets heel anders zie
dan iemand anders?
Er zijn veel redenen,
maar voor een reden
moeten we iets beter snappen
hoe onze ogen werken.
Wetenschappers van gezichtsvermogen weten
dat de hoeveelheid informatie
die we kunnen zien
op een bepaald tijdstip,
en waar we ons op kunnen richten,
nogal klein is.
Wat we goed scherp en helder kunnen zien,
is gelijk aan het oppervlak van een duim
aan een uitgestrekte arm.
Alles eromheen is onscherp.
Veel van wat onze ogen
voorgeschoteld krijgen,
is daardoor dubbelzinnig.
Maar we moeten duidelijkheid scheppen
en betekenis geven aan wat we zien.
Onze hersenen moeten dat hiaat opvullen.
Hierdoor is perceptie iets subjectiefs,
en daarom zien we tenslotte
door ons geestesoog.
Ik ben dus sociaal psycholoog,
en het zijn dit soort vragen
die me intrigeren.
Ik ben gefascineerd door de keren
dat mensen het niets eens zijn
wat ze zien.
Waarom ziet iemand letterlijk
het glas halfvol,
terwijl de ander het letterlijk
halfleeg ziet?
Hoe komt het dat iemand,
door wat hij denkt en voelt,
de wereld ziet
op een totaal andere manier?
Maakt dat iets uit?
Om deze vragen aan te pakken,
besloten mijn onderzoeksteam en ik
flink te gaan graven
in iets dat internationaal aandacht trok:
onze gezondheid en conditie.
Over de hele wereld
worstelen mensen met hun gewicht
en er zijn allerlei methodes
die ons helpen
om de pondjes kwijt te raken.
We hebben bijvoorbeeld
de beste voornemens
om na de eindejaarsfeesten
te gaan trainen,
maar de meeste Amerikanen
merken dat hun nieuwjaarsvoornemens
mislukt zijn tegen Valentijnsdag.
We praten tegen onszelf
op bemoedigende manier,
door te zeggen dat dit ons jaar wordt
om weer in vorm te komen.
Maar dat is niet genoeg
om ons weer
op het juiste gewicht te krijgen.
Waarom dan?
Dat is natuurlijk geen makkelijke vraag,
maar een reden die ik bepleit,
is dat ons geestesoog
misschien tegen ons werkt.
Sommigen zien training letterlijk
als moeilijker,
en sommigen zien training
letterlijk als makkelijker.
Als eerste stap in het onderzoek
verzamelden we objectieve metingen
van de conditie van de proefpersonen.
We maten de omtrek van hun taille
ten opzichte van hun heupomtrek.
Een hogere taille-heupratio
kan wijzen op
lichamelijk minder fit zijn
dan bij een lagere taille-heupratio.
Nadat we deze metingen gedaan hadden,
vertelden we de deelnemers
dat ze naar een finish moesten lopen
met extra gewicht
als een soort wedstrijd.
Maar voordat ze dat deden,
vroegen we ze de afstand te schatten
naar de finishlijn.
We dachten dat de conditie van hun lichaam
van invloed was op de geschatte afstand.
Wat hebben we ontdekt?
De taille-heupratio
voorspelde de geschatte afstand.
Mensen die niet in vorm waren,
zagen de afstand naar de finishlijn
als duidelijk groter
dan de mensen die beter in vorm waren.
De conditie van hun eigen lichaam
bepaalde de perceptie van hun omgeving.
Maar onze hersenen kunnen dat ook.
Ons lijf en onze hersenen
spannen samen
om ons de wereld om ons heen
anders te doen zien.
Daarom denken we dat mensen
met een sterke wil
en uitdagende doelen om te oefenen
de finishlijn wellicht dichterbij zien
dan mensen die een zwakkere wil hebben.
Om te testen of de motivatie
onze perceptie op deze manier bepaalt,
deden we een tweede onderzoek.
We verzamelden nogmaals
objectieve metingen
van de fysieke conditie van de personen,
door de omtrek van hun taille te meten
en de omtrek van hun heupen,
en we lieten hen
nog een paar conditietesten doen.
Met de feedback die we ze gaven,
vertelden sommige deelnemers
dat ze niet meer gemotiveerd waren
om te trainen.
Ze vonden dat ze al fit genoeg waren
en dat ze niets meer gingen doen.
Ze waren niet gemotiveerd.
Anderen vertelden echter,
na onze feedback,
dat ze erg gemotiveerd waren
om te trainen.
Ze hadden een sterke wil
om de finishlijn te halen.
Voordat we ze
naar de finishlijn lieten lopen,
lieten we ze de afstand schatten.
Hoe ver was de finishlijn?
En nogmaals,
net als bij het vorige onderzoek,
zagen we dat de taille-heupratio
de geschatte afstand
liet voorspellen.
Niet-fitte mensen zagen de afstand groter.
Ze zagen de finishlijn verder weg
dan de mensen die fitter waren.
Belangrijk is dat dit alleen gebeurde
bij mensen die niet gemotiveerd waren
om te oefenen.
Anderzijds zagen de mensen
die erg gemotiveerd waren
om te trainen,
de afstand als kort.
Zelfs de meest niet-fitte mensen
zagen de finishlijn
net zo dichtbij,
of zelfs iets dichterbij,
dan de mensen die fitter waren.
Ons lichaam kan dus aanpassen
hoe ver weg de finishlijn lijkt,
maar mensen die een haalbaar doel
hadden gekozen,
dat ze in de nabije toekomst konden halen,
en waarvan ze dachten
het te kunnen halen,
zagen de oefening als makkelijker.
We gingen ons afvragen
of er een strategie was
die we konden gebruiken
om mensen te leren
hun schatting van de afstand
te veranderen,
en de oefening
makkelijker te laten lijken.
We bogen ons over de literatuur
over gezichtsvermogen,
om uit te zoeken wat we konden doen.
Met die kennis
bedachten we een nieuwe strategie
die we "Houd je doel voor ogen" noemden.
Dat is geen slogan
op een inspirerend affiche.
Hij geeft aan
hoe je moet kijken naar je omgeving.
We suggereerden mensen
die we op deze manier trainden,
om zich te richten op de finishlijn,
rondkijken te vermijden,
en de finish in te beelden
met een schijnwerper erop,
waardoor alles eromheen onscherp was,
en misschien wel moeilijk te zien.
We dachten dat deze strategie
zou helpen om de oefening
makkelijker te doen lijken.
We vergeleken deze groep
met een referentiegroep.
Aan deze groep zeiden we:
kijk gewoon rond
zoals je altijd doet.
Je ziet de finishlijn,
maar je ziet misschien ook
de vuilnisbak rechts
of de mensen bij de lantaarnpaal links.
We dachten dat mensen
die deze strategie kozen,
de afstand als groter zouden zien.
Wat hebben we ontdekt?
Had deze strategie succes
bij het veranderen van hun perceptie
toen we ze de afstand lieten schatten?
Ja.
Mensen die het doel voor ogen hielden,
zagen de finishlijn 30 procent dichterbij
dan mensen die rondkeken
zoals ze altijd deden.
We vonden dat fantastisch
omdat het betekende
dat deze strategie hen hielp
de oefening makkelijker te laten lijken.
Maar de grote vraag was,
of dit hen kon helpen
de oefening beter te doen.
Kon het ook de kwaliteit verbeteren
van de oefening?
Toen vertelden we de deelnemers
dat ze moesten lopen
naar de finishlijn
met extra gewicht.
We gaven ze gewichten aan hun enkels
die 15 procent
van hun eigen gewicht wogen.
We zeiden dat ze de knieën moesten heffen
en snel naar de finish moesten lopen.
We bedachten deze oefening speciaal
als een gemiddeld uitdagende
maar niet onmogelijke oefening,
zoals de meeste oefeningen
die onze conditie verbeteren.
De grote vraag was:
als ze hun doel voor ogen hielden
en sterk op de finishlijn focusten,
veranderde dat dan hun ervaring
met de oefening?
Dat was zo.
Mensen die hun doel voor ogen hielden,
vertelden na afloop dat het hen
17 procent minder inspanning kostte
om de oefening te doen
dan mensen die normaal rondkeken.
Het veranderde hun subjectieve ervaring
van de oefening.
Het veranderde ook
het objectieve karakter
van hun oefening.
Mensen die het doel voor ogen hielden,
bewogen 23 procent sneller
dan mensen die normaal rondkeken.
Om dat in verhouding te zien:
23 procent verbetering
is als je Chevy Citation van 1980 inruilen
voor een Chevrolet Corvette van 1980.
We waren hier erg enthousiast over,
omdat het betekende dat een strategie
die niets kost
en makkelijk te gebruiken is,
ongeacht of men in vorm is,
of worstelt om dat te worden,
veel effect had.
Met je doel voor ogen,
lijkt en voelt de oefening makkelijker,
zelfs als men meer zijn best doet
omdat men sneller ging.
Ik weet dat gezondheid meer is
dan een beetje sneller wandelen,
maar je doel voor ogen houden
kan een bijkomende strategie zijn
om een gezonde leefstijl te bevorderen.
Als je nog niet overtuigd bent
dat we de wereld via onze hersenen zien,
dan heb ik nog een laatste voorbeeld.
Hier is een foto van een mooie straat
in Stockholm, met twee auto's.
De auto achteraan lijkt veel groter
dan de auto vooraan.
In het echt
zijn ze even groot.
Maar zo zien we dat niet.
Zijn onze ogen daarom op hol geslagen
en zijn onze hersenen een puinhoop?
Nee, dat betekent het helemaal niet.
Zo werken onze ogen gewoon.
We zien de wereld verschillend,
en soms niet helemaal
zoals in de realiteit.
Maar het betekent niet
dat een van ons gelijk heeft
en de ander niet.
We kijken allemaal via onze hersenen,
maar we kunnen onszelf leren
anders te kijken.
Ik kan me dagen bedenken
die helemaal mis zijn gegaan voor mij.
Ik ben het zat, chagrijnig, moe,
en ik loop helemaal achter.
Er hangt een grote zwarte wolk
boven mijn hoofd.
Op zulke dagen
lijkt het of iedereen om me heen
ook in de put is.
Mijn collega's kijken verveeld
als ik ze vraag
om de deadline te verschuiven.
Mijn vriendin lijkt gefrustreerd
als ik te laat voor de lunch ben
door een vergadering,
en aan het einde van de dag
kijkt mijn echtgenoot teleurgesteld
omdat ik liever naar bed ga
dan naar de film.
Op zulke dagen
waarop iedereen ontdaan is
en boos op me lijkt,
probeer ik me te herinneren
dat je anders naar ze kunt kijken.
Misschien was mijn collega wel in de war.
Misschien was mijn vriendin bezorgd,
en misschien voelde mijn echtgenoot
gewoon met mij mee.
We zien de wereld allemaal
door ons eigen geestesoog,
en soms lijkt het
of de wereld een gevaarlijke,
uitdagende, onneembare horde is.
maar het hoeft niet altijd zo te lijken.
We kunnen onszelf leren
om het anders te zien.
Als we een manier vinden
om de wereld
mooier en makkelijker te laten lijken,
dan wordt hij dat ook.
Dankjewel.
(Applaus)